H. THEMISTOOLES. 17

trecenti iuvenes nobilissimi nsque ad fines terrae pro·
secuti sunt Olympiae uero cum ludis adesset, omnium
oculi in eum unum conversi erant.

Magnus hoc bello Themistocles fuit neque minor irslII

pace. Nam post pugnam Plataeensem operum dedit, ut ὃ
urbs aMardonio deleta uon solum restitueretur, sedetiam
moenibus cingeretur, quo facilius barbarorum impetum
sustineret; idque fecit praecipuo suo periculo. Namque
Lacedaemonii censam idoneam nacti propter barbarorum
incursiones, qua negarent oportere extra Peloponnesum 10
ullam urbem muros habere, ne essent loca munita, quae
hostes possiderent, Athenienses aedificantes prohibere sunt
conati; idque cum sua sponte fecerunt, tum impellentibus
maxime sociis. Hoc longe alio spectabat, atque videri
volebant. Athenienses enim duabus victoriis, Marathonia 15
et Salaminia, tautam gloriam apud· omues gentes erant
consecuti, ut Lacedaemonii intelligerent de principatu
sibi cumbis certamen iore, quere eos quam infirmissimos
esse volebant. Postquam autem audierunt, muros instrui,
legatos Athenas miserunt, qni id fieri veterent. His prae· 20
sentibus desierunt ao se de ea re legatos ad eos missuros
dixerunt. Hanc legationem suscepit Themistocles et solus
primo proiectus est; reliqui legati ut tum exirent, cum
satis altitudo muri exstructa videretur, praecepit3 interim
omnes, servi atque liberi, opus facerent neque ulli loco 25
parcerent, sive privatus esset sive publicus, et undique,
quod idoneum ed muniendum putarent, congererent. J
Themistocles autem ut Lacedaemonem venit, adireVIII

sd magistratum noluit et dedit operam, ut quam longis·-
sime tempus duceret cansam interponens se collegas 30
exspectare. Et initio quidem Lacedaemonii nihil fraudis
subesse existimaverunt3 cum vero Athenis venissent, qui
opus non omitti scd maturari dicerent, cnm Themistocle

id questi sunt dicentes illumin ea re se fallere conari.
Tum hic eos hortatus est, ne incertis rumoribus fidem 35
haberent3 ,publice certos homines mitterent, qui rem
cognoscerent.Gestuseiestmos3ephori,penesquossummum
erat imperium, legatos Athenas miserunt homines nobiles

Cornelius depos. ²

 

