I. MILTIADES. 9

rentur, primi homines Medica veste indutos aspicere
auderent, cum antea ipsum nomen Medicum Graecis
terrori fuisset. (lum diu pugnatum esset, barbari media
acie vicerunt, in qua Persae ipsi et Sacae densis orbibus
constituti erant, et Graecos fugientes in loca mediterru- ὅ
nea persecuti sunt. At in utroque cornu Athenienses
Plataeensesque post acre certamen superiores discesserunt
omissisque barbaris, qui terga verterant, contractis con-
iunctisque ordinibus samiis, qui mediam aciem perfrege-
rant, dimicaverunt. Nec diu anceps pugna l'uit3 Persas 10
fugientes persecuti sunt et occiderunt, donec ad mare per-
venientes petito igne naves aggressi sunt. Quo in certa·
mine Callimachus fortissime pugnans interfectus est, uec
non alii multi, inter quos Cynaegirus, Euphorionis filius,
dum summam puppim apprehendit, manu bipenni abscissa 15
occidit. Ac septem quidem naves eo modo Athenienses
obtinuerunt, ceteros barbari solverunt receptaque praeda
Eretriensi ex insule, ubi reliquerant, Sunium promonto-
rium circumvecti sunt eo consilio, ut prius quam Athe-
nienses ad urbem venirent. At Miltiades evestigio cum 20
exercitu opem urbi ferre properavit barbarosque eodem
tendentes antevertit ct apud fanum Herculis, quod est in
Cynosarge, castra fecit. Barbaricum exadversum Pha-
lerum, quod tunc navale Atheniensium erat, pervenissent,
super eum locum aliquamdiu naves in salo in ancoris 25
tenuerunt, tum in Asiam rc infecta redierunt. E centum
milibus peditum et decem equitum, quos barbari in aciem
produxisse dicuntur, circiter sex milia trecenti occubue-
runt, Graecorum centum nonaginta duo.

Qua victoria nulla unquam maiore gaudio Athenien· VIH 30
ses perfudit3 ceteri dum hostes fugientes persequuntur,
uuus e civibus incitato cursu Athenas contendit et spiritu
paene deficiente per vias et iu foro clamans Gaudete,
cives, vicimus statim exanimatus est. Neque alienum
videtur, quale praemium Miltiadi tributum sit, docere, 35
quo facilius intelligi possit, eandem omnium civitatum

esse naturam. Ut euim populi Romani honores quondam
fuerunt rari et tenues ob eamque causam gloriosi, postea

 

