126 armeus

Anhang.

Cornelii Nepotis ex libro de latinis historicis rita Attici. i

Τ. Pomponius Atticus.

I T. Pomronrus Asamus, ab origine ultima stirpis Romanae '
generatus, perpetuo amarioribus acceptam equestrem cb·
tinuit dignitatem. Patre usus est diligente, et ut tunr t
erant tempora diti, inprimisque studioso literarum.

5 Hic, prout ipse amabat literas, omnibus doctrinis, quibus
puerilis aetas impertiri debet, filium erudivit. Erat autern
in puero praeter docilitatem ingenii summa suavitas cris
atque vocis, utnon solum celeriter acciperet quae uade- Ι
bantur, sed etiam excellenter pronuntiaret. Qua ex rein ,

10 pueritia nobilis inter aequales ferebatur clariusque ex· t
splendesoebat‚ quam generosi condiscipuli animo aequo ’·.
ferre possent. Itaque incitabat omnes studio suo. Quoia J
numero fuerunt L. Torquatus, G. Marius filius, M. Cicero. -
Quos consuetudine sua sio devinxit, ut nemo eis perpetuo
15 l'uerit carior.

H Pater mature decessit. Ipse adolescentulus propter '
affinitatem P. Sulpicii, qui tribunus plebi interfectus est,
'nou expers fuit illius periculi: namque Anicia, Pomponii '
consobrina, nupserat Servi0, fratri Sulpicii. Itaque inter-

20 fecto Sulpicio posteaquam vidit Cinnano tumultu civitatem
esse perturbatam neque sibi dari facultatem pro dignitate
vivendi, quin alterutram partem offenderet dissociatis ani· ,
mis civium, cum alii Sullanis alii Cinnanis faverent par· 1
tibus, idoneum tempus ratus studiis obsequendi suis Athe- .'·

25 nas se eontulit, neque eo secius adolescentem Marium t
hostem iudicatum iuvit opibus suis: ouius fugam pecunia p
sublevavit. Ac ne illa peregrinatio detrimentum aliquod
afferret rei familiari, eodem magnam partem fortunarum t
traiecit suarum. Hie ita vixit, ut universis Atheniensibus ³

30 merito esset carissimus. N am praeter gratiam, quae iam

 

