128 ATTICUS.

dato omnia munera ei, quae Athenis acceperat, proficiscens
iussit deferri. Hic complures annos moratus, oum et rei
familiari tantum operae daret, quantum non indiligens
deberet paterfamilias, et omnia reliqua tempora aut literis

5 aut Atheniensium reipublicae tribueret, nihilo minus
amicis urbana officia praestitit Nam et ad comitia eorum
ventitavit, etsi quares maior acta estnon defuit Sicut
Ciceroni in omnibus eius periculis singularem fidem prae-
buit: cui ex patria fugienti HS ducenta ot quinquaginta

10 milia donavit. Tranquillatis autem rebus Romanis remi·
gravit Romam, ut opinor, L. Cotta [ct] L. Torquato oon·
sulibus. Quem diem sic universa, civitas Atheniensium
prosecuta est, ut lacrimis desiderii futuri dolorem indicaret.

V Habebat avunculum Q. Caecilium, equitem Roma·

15 num, familiarem L. Luculli, divitem, difficillima natura
Cuius sio asperitatem veribus est, ut quem nemo ferre
posset, eius sine offensione ad summam senectutem reti-
nuerit benevolentiam. Quo facto tulit pietatis fructum.
Caecilius enim moriens testamento adoptavit oum here-

20 demque fecit ex dodrante. Ex qua hereditate accepit eir-
citcr centies sestertium. Erat nupta soror Attici Q. Tullio
Ciceroni, easque nuptias M. Cicero conciliarat, curn quo
a condiscipulatu vivebat coniunctissime, multo etiam farni-
liarius quam cum Quinto, 'ut iudicari possit plus in ami-

25 citia valere similitudinem morum quam affinitatem. Ute
batur autem intime Q. Hortensio, qui eis temporibus
principatum eloquentiae tenebat, ut intelligi non posset,
uter eum plus diligeret, Cicero an Hortensius, et id quod
erat difficillimum, efficiebat, ut inter quos tantae laudis

30 esset aemulatio, nulla intercederet obtrectatio essetque
talium virorum copula.

VI In republica ita est versatuS, ut semper optimarum
partium et esset et existimaretur, neque tamense civilibus
fluctibus committeret, quod non magis eos in suapo·

35 testate existimabat esse, qui se his dedissent, quarn qui
maritimis iactarentur⁴ Honores non petiit, cum ei pate-
rent propter vel gratiam vel dignitatem, quod neque peti
more maiorum, neque capi possent conservatis legibus in

 

