XV. TIMOTHEUS. 85

sapientiaque praestantes viri, quorum consiliis uteretur,
pater et socer, quod in his tanta erat auctoritas, ut magna
spes esset per eos amissa posse recuperari. Cum socii,
quidefecerant, Samum oppugnarent insulamque vastarent,
imperatores Atheniensium Byzantium profecti sunt, huic 5

urbi socii a Samo auxilio venerant classemque Athenien-
sium in Hellesponto offenderunt. Chares illorum adventu
cognito, ne quid absente se gestum videretur, ipse quoque
cum suis copiis profectus est. Accidit, ut magna tem-
pestas oreretur, quam evitare duo veteres imperatores 10
utile arbitrati suam classem suppresserunt.

At ille temeraria usus ratione non cessit maiorum V
natu auctoritati et utin sua manu esset fortuna⁴ pugnam
committere non dubitavit et ut se sequerentur ad Timo-
theum et Iphicratem nuntium misit. Hinc male re gesta 15
se recipit literaeque publice Athenas misit, sibi proclive
larissa hostes devincere, nisi a Timotheo et Iphicrate
desertus esset. Populus acer, suspicax ob eamque rem
mobilis, adversarius, invidus (etiam potentiae in crimen
vocabantur) eos domum revocat; accusantur proditionis. 20
Hoc iudicio damnatur Timotheus, lisque eius aestimatur
eentum talentis. Ille odio ingratae ciuitatis coactus
Chalcidem se contulit. Huius post mortem cum populum
iudicii sui poeniteret, multae novem partes detraxit et
decem talenta Cononem, ,filium eiua, ad muri quandam 25
partem reficiendam iussit dare. In quo fortunae varietas
est animadversa. Nam quos avus Conon muros ex
pecunia aPersis accepta patriae restituerat, eosdem nepos
curu summa ignominia familiae ex sua re familiari reficere
coactus est. Haec extrema fuit aetas imperatorum Athe· 30
niensium, IphicratiS, Chabriae, Timothei3 neque post
illorum obitum quisquam dux in illa urbe suit dignus
memoria praeter Phocionem, dequo pauca iam sumus
narraturi.

-u—---—-.-

 

